2ème année

IUT d’Orléans (BUT)
SAE BD/MATH.
SAE n◦ S4.03
Au delà du relationnel

1

La SAE

Le but de cette SAE est de vous fournir une vision générale des différents modèles de bases
de données et des langages de requêtes utilisés pour les interroger. Cette SAE a pour objectif
de vous amener à : (1) faire preuve d’initiative en recherchant des informations et en consultant la documentation technique, (2) appliquer les connaissances acquises dans la matière
principale (la ressource R4.03), ainsi que dans d’autres domaines de votre formation, tels
que les mathématiques et l’anglais.
La tâche centrale de cette SAE consiste à implémenter des requêtes dans différents modèles
de données et les langages de requêtes associés.

2

L’organisation du travail

La SAE-S4.03 sera réalisée en groupe de trois étudiants, encadrés par les enseignants
lors des séances de discussion. L’évaluation consistera en un devoir sur table portant sur les
notions théoriques ou pratiques abordées pendant cette SAE. Ce contrôle sera individuel et
permettra d’évaluer les connaissances acquises par chaque étudiant.

3

Base de données

Nous considérons une base de données simple concernant les vols proposés par les compagnies
aériennes.
Les compagnies aériennes proposent plusieurs vols. Un vol est identifié par une
compagnie, un numéro et une date-heure de départ. Pour chaque vol notre base
stocke les villes, les pays, les aéroports et terminaux de départ et d’arrivée, les
jours et les heures (prévues) d’ arrivée. Par exemple, le vol Air France 0442
du 10/07/2023, est le vol Paris(FR)-Rio(BR) départ à 23h 30min de l’aéroport
Charles de Gaulle, terminal 2E, arrivant à l’aéroport international Antonio Carlos
Jobim le 11/07/2023 à 5h 30min, terminal 1. Nous ne considérons que des vols
directs. Il est bon de rappeler que le nom d’un aéroport est unique.

3.1

Modèle relationnel

1. Créer votre base de données relationnelle à partir de cette spécification.
2. Nous souhaitons trouver les villes que nous pouvons atteindre en partant de Paris.
Écrire en SQL (Oracle) les requêtes suivantes :
(a) Donner les villes que nous pouvons atteindre par vols directs qui partent de Paris.
(b) En considérant les horaires des vols, veuillez fournir la liste des villes accessibles
depuis Paris avec un vol comprenant UNE correspondance. L’objectif est de permettre aux passagers de réaliser leur correspondance.
page 1 sur 4

(c) En considérant les horaires des vols, veuillez fournir la liste des villes accessibles
depuis Paris avec un vol comprenant DEUX correspondances.
(d) Veuillez fournir la liste des villes accessibles depuis Paris, en tenant compte des
horaires de vol, avec des vols directs ou un nombre quelconque de correspondances.
REMARQUE : Afin de permettre le traitement des requêtes récursives, des améliorations
ont été apportées au langage SQL. Votre devez étudier ces enrichissements, en vous référant
aux sources suivantes :
— https://oracle-base.com/articles/11g/recursive-subquery-factoring-11gr2#
basic
— https://www.youtube.com/watch?v=RIs9HaceYIc

3.2

Modèle objet-relationnel

Nous souhaitons modéliser les informations de nos vols en utilisant un modèle objet-relationnel.
Dans ce cadre, nous envisageons de faire une table qui contient une autre table (informant sur
l’équipage) et une liste des trois indices de qualité, avec leur poids actuel. Chaque tuple de
la table représente un vol. La figure 1 présente un exemple d’une petite instance du modèle.
NumVol

AeroDep

DateHeureDep

AeroArr

DateHeureArr

AF442

CDG

2024.06.11 13 :00

GIG

2024.06.11 19 :00

Equipage
Nom
Fonction
Goscinny
Pilote
Uderzo
Commissaire

IndicesQualite
[(carbone, 3, 4),
(securite, 4, 5 ), (prix, 4, 3))]

Figure 1 – Exemple d’une instance dans le modèle objet-relationnel
1. Utiliser ORACLE pour implémenter votre base dans le modèle objet-relationnel. Vous
devez définir les types complexes comme mentionné dans nos cours.
2. Écrire les requêtes suivantes
(a) Pour chaque vol, donner le nombre de personnes de l’équipage, par fonction.
(b) Pour chaque pilote, indiquer combien des vols lui sont associés.
(c) L’impact d’un indice de qualité est donné par le produit de sa valeur et du poids
que lui est attribué. Pour chaque vol, indiquer l’impact de chaque indice de qualité.
(d) Pour chaque indice de qualité, calculer son impact moyen.

Dans les section suivantes, vous n’avez pas besoin de considérer les attributs concernant
Date-Heure des vols de manière réaliste. Il suffit d’associer un entier comme valeur possible
pour faire des comparaisons. Ainsi, vous pouvez dire que DateHArr d’un vol est 3 alors que
DateHDep d’un autre vol est 5 et donc DateHArr < DateHDep.

3.3

Modèle Logique

Pour cet exercice, vous pouvez utiliser AbcDatalog, une implémentation de Datalog disponible à l’adresse suivante : https://abcdatalog.seas.harvard.edu/. Cette implémentation
est simple à utiliser, mais certaines fonctionnalités ne sont pas disponibles, comme les
opérations de comparaison telles que ≥ ou ≤. Toutefois, vous pouvez toujours définir un
prédicat, par exemple plusP etit(1, 2) pour dire que 1 est plus petit que 2. Vous pouvez
télécharger le fichier .jar correspondant depuis CELENE, sur le site de notre SAE. Avant de
page 2 sur 4

commencer, nous vous recommandons de lire attentivement les instructions sur la syntaxe
de cette implémentation sur le site web d’AbcDatalog.
Considérons la base de données VOL qui contient des informations sur les vols directs.
1. Identifiez quels sont les prédicats extensionnels de votre base de données déductive.
2. Écrivez un programme Datalog qui permet de lister toutes les villes connectées par des
vols (directs ou avec connexions) possibles à partir de d’une instance de la base VOL
donnée. Les horaires de départ et d’arrivée du trajet complet doivent être indiqués.
3. Écrivez un programme Datalog qui permet de lister toutes les villes connectées par
des vols avec un nombre impair de connexions. Les horaires de départ et d’arrivée du
trajet complet doivent être indiqués.

3.4

Modèle graphe

Pour cet exercice, vous devez utiliser le SGBD Neo4J et le langage Cypher.
1. Proposez une modélisation de la base de données VOL dans le modèle graphe. Expliquez vos choix de modélisation.
2. Implémentez votre base de données en Neo4J.
3. Écrivez une requête en Cypher pour lister – deux à deux – toutes les villes qui sont
liées par des vols directs ou indirects (vous n’avez pas besoin de prendre en compte
les horaires de vol). Pour chaque paire, indiquez la distance correspondant au nombre
d’arcs du graphe entre ces deux villes. Présentez le résultat par ordre alphabétique
de la ville de départ. Ne pas présenter les liaisons en boucle, comme par exemple, de
Paris à Paris.
Vous trouverez sur CELENE des instructions pour installer Neo4J.

4

Évaluation

L’évaluation du projet SAE sera effectuée individuellement par un examen écrit, dans lequel chaque étudiant devra démontrer une maı̂trise complète de toutes les parties du projet.
L’examen portera sur les concepts manipulés pendant le projet SAE ainsi que sur les particularités du projet de chaque étudiant.
CALENDRIER : Contrôle le 3 avril 2026 (date probable)
RENDUS :
— Chaque étudiant doit fournir un dossier en version papier qui contient toutes les
requêtes réalisées, ainsi que les explications demandées dans le projet. Ce dossier doit
être annexé à sa copie d’examen et pourra être consulté pendant l’évaluation pour
aider l’étudiant à répondre aux questions.
— Chaque groupe doit soumettre les scripts des requêtes réalisées sur CELENE, accompagnés de leur jeu de tests, avant la date limite du 02/04/2026. Cela permettra
éventuellement de les exécuter lors de l’évaluation. Veuillez noter qu’un seul rendu
par groupe est requis.

page 3 sur 4

5

Rappel : Instructions pour travailler sur Oracle

5.1

La routine de travail

1. Travailler avec un éditeur. Faites vos requêtes dans un fichier que vous nommez, par
exemple, tpX.sql.
2. Ouvrir un terminal dans le même répertoire de votre fichier tpX.sql et lancer la
connexion Oracle.
3. Vous pouvez lancer le script de tpX.sql en faisant : @tpX dans SQLPLUS ou faire
copier-coller de chaque requête. Il est important d’avoir votre fichier avec vos requêtes
(que vous sauvegardez).
4. Faire des fichiers séparés. Par exemple : un fichier creationBD1.sql, pour la création
de la base ; un fichier insertionBD1.sql pour les insertion dans la base BD1 ; un fichier
reqBD1.sql pour les requêtes sur la base BD1.

5.2

Des commandes en vrac

— Connectez vous à Oracle. À l’IUT vous devez faire :
sqlplus <nom>@ora12
ou mieux
rlwrap sqlplus <nom>@ora12
qui donnera plus de souplesse à l’édition en ligne.
— Changez votre mot de passe :
alter user <login> identified by <nouveauMotPasse>;
ou utiliser passwd comme sur un shell.
— Pour augmenter la taille des lignes : set LINESIZE 500
— Pour diminuer la taille d’une colonne : column cname format A15
— Pour voir l’ensemble de tables : select * from tab;
— Pour effacer les tables qui apparaissent après un drop : purge recyclebin;
— Pour voir le schéma d’une table : describe nomTable ;
— Pour faire la suppression de toutes vos tables (avec les contraintes). La requête
select ’drop table" ’

|| table_name || ’ " cascade constraints; ’ from use_table;

vous donne comme réponse la liste de tables à supprimer. Lancez ensuite le script
généré.
— Database SQL Language Quick Reference
https://docs.oracle.com/cd/E11882_01/server.112/e41085/sqlqr01001.htm#SQLQR110

page 4 sur 4

